---
title: 银杏与银杏
tags:
    - Chinese
    - Philosophy
categories:
    - Philosophy
---

东京大学的校徽是两枚银杏的扇叶，每年秋天，本乡校区都有数不清的游客和学生拍漫天飞舞的银杏叶。对于游客来说美丽的风景，却常常成了学生抱怨的对象。那两个月，我总能在各个地方听到无数往返于本乡校区的同学们抱怨“银杏果的臭味”；有趣的是，我从来没觉得银杏果有任何臭味，尤其是雨天之后满地的银杏果更会散发出一种令人振奋的，自然，野性和丰收的气息。我的这一说法常常引起其他同学的愤慨，并得到拜访耳鼻喉科的建议。后来我想，也许是因为我的故乡，成都，也是个银杏之都，每年秋天，成都街头也会有无数的游人拍漫天金黄的银杏叶。如果说成都的银杏照和东大的银杏照有什么不同，那就是东大的银杏照片的背景里，一定会有高耸的安田讲堂的钟楼。不仅是游客想要证明自己曾到过东京大学，学生们更是不由自主地为自己东京大学学生的身份自豪；若是取得了东大卒的头衔，那更是仿佛睥睨众生，即使是最热爱装弱的同学，也忍不住明明白白的自豪一次。

但是头衔带来的自豪终究无法长久，三个小时大概就是它的寿命期限。二十二到二十五岁，弱冠正是成家立业的年级，我却拿着父母的钱来到异国读了个硕士学位，多啃了几年不事生产的老。一起毕业的同学若是没有继续念书的，早就赚了个盆满钵盈；继续读书的同学，大多也在朋友圈晒各种精彩的生活晒了个应接不暇。我自己呢？我在这宝贵的两年半里，我又付出了什么，又收获了什么？To be or not to be, that is the question.

# 聪明是一种天赋，善良是一种选择
在出国前最后的几个星期里，我亲爱的母亲至少哭了十次，并且不停地念叨一些诸如“我儿子被日本人欺负怎么办”，“我儿子在国外饿了怎么办”之类的傻傻的担忧，让我，我爹，我外公鄙视了个够。我亲爱的父亲则一直公开表示年轻人就该出去闯荡，更何况他儿子从小学高年级开始就在寄宿学校读书了，根本不是在父母身边离不开的小软蛋。虽然我怀疑他当时虚张声势和安慰老婆的成分很重，因为据我外公说，我在机场海关出关的时候，隔着十几米的围栏，他喊了我的名字三声。而我呢？开玩笑，永远伟大，永远光明，永远正确的天选之子，万里挑一的冒险家，the chosen one，满心想着在陌生的国度闯出一片天空，根本听不见父母的担忧和呼唤。那时的我就像是刚到巴黎的于连，心里只有拿破仑建功立业的辉煌事迹，却忘了人生路上的坎坷。

小小的骄傲在听说日本开通家用网需要等两个星期工事的时候就破碎了。在过了三天没有网络的生活后，信息时代的住民，不曾悔改的网瘾少年完全崩溃了。几经思想斗争，我决定去可以免费上网的地方，研究室，苟几天。当时的我的生活完全是脱轨的状态：因为不会做饭，所以没有像样的饭吃；没有家具，睡的是地板，瓦楞纸箱当桌子，还不能网上冲浪。在第一次去见教授的时候，我几乎完完全全是崩溃的状态。再加上过去听了无数日本人是怎样怎样的不近人情难以交往的故事，听了无数外国教授如何欺侮打压中国留学生的故事，对于第一次见面的教授，说句老实话我是无比的不安的。

刚开始的一些寒暄早就已经忘却，但是有一幕我估计我会记到死前（或者阿茨海默症前）：涩谷先生带着噤若寒蝉的我处理一些入所的手续，需要在几层楼之间来回倒腾，因此也多了许多等电梯的时间。涩谷先生就仿佛走流程一样给我介绍楼里的一些设施。但是在说道一楼的超算的时候，涩谷先生突然说了一句“You can use the super-com as you want, just don't get caught while mining the bitcoins.” 然后坏笑了起来。这一句话拉开了我和涩谷先生，以及后来加入的Arda无数的怪话的序幕。

说怪话是一件非常费脑子的事，不论是说的人还是听的人，都必须要足够的聪明并且热爱脑力上的刺激，才能够顺利地用怪话进行对话。聪明的人往往傲慢，爱说怪话又显得刻薄；很不幸，我本人不仅常常傲慢，说话阴阳怪气起来也不像个人。很长一段时间里，我都认为我聪明，我说的都是正确的事实，那么不管它听起来有多难以接受，其他人都必须听着。我从来没有想过，如果我在桌子的另一边，成为愚蠢和被揶揄的那一方，会有多么的可怕。

和涩谷先生比起来，我当然是蠢得不可救药的。从统计上来讲，我的聪明才智自然算得上万里挑一，但是东京大学的教授哪里是万里挑一可以形容的聪慧；更糟糕的是，如果以涩谷先生为参照系原点，那么我几乎在所有重要的评价体系里都糟糕到了极点：愚蠢，懒惰，虚荣，暴躁，自私。按照我以前的认知的话，涩谷先生完全可以，且理所应当对我尽一切冷嘲热讽之能事，以期我能“知耻而后勇”。有生以来第一次，我完完全全地站到了弱者的位置上。

但是涩谷先生从来没有刁难过我哪怕一次（除了在严肃的学术探讨上）。相反，涩谷先生尽他可能为我提供所有的帮助，听我愚蠢而漏洞百出的研究发表，尽心尽力地帮我写奖学金的推荐信，在我需要找工作没法做研究的时候支持和鼓励我。涩谷先生从来没有取笑或责怪过我，尽管这对他来说是如此的轻而易举，有的时候甚至是理所应当；常常是我为自己的无能为力感到痛苦和惭愧，而涩谷先生则表示没事慢慢来，人力有所不逮乃是人之常情，就是因为做不到所以才需要他这个advisor。在其他同学纷纷跑心理咨询室的时候，我只需要敲响涩谷先生的门，或者和同实验室另一个一样远比我聪明的Arda一起聊聊天。我私底下把涩谷先生叫做“哆啦A梦”或者“太阳骑士”。他们和我是一样的聪明，甚至比我还要聪明，那么为什么他们和我在这一点上完全不一样，是我这两年半学到的最宝贵的一课。我称之为先生的只有两人，一位是鲁迅先生，另一位就是涩谷先生了。

正如同我们不能让一个人因为它天生的缺憾负责，我们也不应该因为自己天赋的才能而自傲：在天生如何这件事上，我们往往没有任何选择的余地。这样想来，因为自己的聪明而自豪是一件没有意义的懦夫行径，若是因此去伤害其他人，则更是无耻至极。即使不谈道德，也应当认识到，想要达到自己的利益最大化，也不应该利用自己天赋的才能去损害其他人，总有更强的人，有我们所不具有的才能，我们不希望受到他们的伤害，那么便不应该去伤害其他人。我们可以选择的，是如何利用我们的才能去帮助其他人，使得公共事务进步，使得所有人获得更好的生活。当然，江山易改本性难移，我也没有打算放弃自己的野蛮本性，只是今后若能偶尔给其他人一点温暖，或许也不是一件很坏的事。

但是我讲善良是一种选择，并不意味着失去攻击性。我永远都不会放弃批判的武器和武器的批判。人要为自己的选择负责，在我写下这篇文章的时候，正好是日本的求职季。各路牛鬼蛇神选择了不光彩的手段，就不要怪我不会正眼看你一眼；若是有人自己做了坏事，来跟我讲要与人为善，我为什么对你们没有好脸色,或者使用我的能力采取了措施，那你们自然有的是机会体会我的傲慢：你自管怨恨去，我一个也不宽恕！

# We Are Basically the Same
